Введение в LINUX
================

Начало работы в Linux. Общее введение. Определение операционных систем на базе Linux, определение открытого исходного кода, дистрибутивы Linux.

Linux, возможно, является наиболее значительным достижением в области свободно распространяемых программ со времен Space War, или более позднего Emacs. Он превратился в операционную систему для бизнеса, образования и индивидуального программирования. Linux перестал быть системой для фанатиков-программистов, которые часами сидят перед мерцающими экранами (хотя таких и немало). Эта книга поможет вам извлечь из Linux максимальную пользу.

Linux (произносится "лИнукс") принадлежит семейству UNIX-подобных операционных систем, которая может работать на компьютерах Intel 80386 и 80486. Он поддерживает широкий спектр программных пакетов от TeX до X Windows, компиляторов GNU C/C++, протоколов TCP/IP. Это гибкая реализация ОС UNIX, свободно распространяемая по лицензии GNU.

Linux может любой 386 или 486. Персональный компьютер превратить в рабочую станцию. Он преподнесет всю мощь UNIX к кончикам ваших пальцев. Бизнесмены инсталлируют Linux в сетях машин, используют операционную систему для обработки данных в сфере финансов, медицины, распределенной обработки, в телекоммуникациях и т.д. Университеты по всему миру применяют Linux в учебных курсах по программированию и проектированию операционных систем. Разумеется, повсеместно программисты-энтузиасты используют Linux дома для программирования, решения своих прикладных задач и всевозможного хакерства.

Что делает Linux столь отличным от других ОС, так это создание версии UNIX "на общественных началах" (free implementation). Он был создан и продолжает совершенствоваться и развиваться группой добровольцев, первоначально в кругу пользователей сети Internet, которые обменивались кодами, информацией об обнаруженных ошибках, выявлением проблем, возникавших при расширении сферы применения. Все желающие приглашаются подключиться к этой работе. Единственное, что требуется - это интерес к семейству UNIX и желание совершенствовать свои навыки в этой сфере.

Рассматривая вопрос об операционных система на основе Linux – можно обратиться к следующим:

1.	DEBIAN И ДРУГИЕ DEB СИСТЕМЫ – эта группа включает дистрибутивы, основанные на Debian и другие, использующие систему управления пакетами Deb. Эта система пакетами была разработана для Debian и сейчас довольно часто используется популярных дистрибутивах, это сам Debian, Ubuntu, LinuxMint, AstraLinux, Elementary и множество других. Эти дистрибутивы используют оригинальное ядро Linux с несколькими исправлениями, которые только убирают ошибки.
2.	RED HAT И ДРУГИЕ RPM СИСТЕМЫ – пока сообщество разрабатывало систему управления пакетами Deb, компания Red Hat создала собственный менеджер пакетов - Rpm. Тогда все традиционные дистрибутивы Linux разделились на два лагеря - использующие deb и rpm. Сейчас обе системы управления пакетами хороши и нельзя сказать, что она хуже другой. Сейчас систему управления пакетами RPM используют такие дистрибутивы, как CentOS, Fedora, Red Hat, OpenSUSE и другие менее популярные.
3.	ARCH LINUX И ОСНОВАННЫЕ НА НЕМ – спустя некоторое время, появилось еще несколько дистрибутивов не использующие ни Deb, ни Rpm. Один из таких дистрибутивов - ArchLinux. Тут применяется собственный пакетный менеджер pacman, который позволяет делать все то же самое что и deb, но в дополнение реализована простая система скользящих релизов. Благодаря ей в дистрибутиве всегда самое новое программное обеспечение. Arch быстро набрал популярность и на нем было основано несколько дистрибутивов - Manjaro, Antergos, Cinnarch и много других.
4.	LINUX FROM SCRATCH – это не совсем дистрибутив, LFS - это набор инструментов, которые позволяют вам собрать собственный дистрибутив на основе ядра Linux. Вы просто берете ядро, берете исходники нужных программ, все программ начиная от системы инициализации и командной оболочки и заканчивая окружением рабочего стола, собираете все это, настраиваете и получаете свой дистрибутив.
5.	ANDROID – не все знают, но самая популярная операционная система для мобильных телефонов тоже использует ядро Linux. От Linux здесь осталось только ядро и еще несколько моментов, все остальное же Google заполонила своими различными фреймворками, Java и так далее. Возможности Linux ограничены, той же системой безопасности Bionic, которая запрещает загрузку динамических библиотек, но в терминале можно работать с пересобранными командами Linux, а в chroot окружении можно запустить полноценный Linux дистрибутив.
6.	Ubuntu — это дистрибутив на основе Debian, вышла новая версия популярного Linux-дистрибутива Ubuntu — 17.10 Artful Aardvark с графической оболочкой Gnome 3 (3.26) и Gnome Shell (ей характерна более высокая настраиваемость и гибкость). Ubuntu — одна из самых широко используемых ОС Linux. При переходе на Linux, скорее всего данный дистрибутив станет одним из первых, который вы начнете юзать. Есть даже малиновая версия для Raspberry Pi. Для загрузки версии 17.10 доступна только 64-битная редакция (1,4 Гбайт). 

Особенности и изменения:

* новый рабочий стол GNOME — самое большое изменение коснулось среды рабочего стола. В версии Ubuntu 17.10 вместо Unity — GNOME, версия 3.26.1.
* Wayland (протокол взаимодействия между КОМ и клиентами). По дефолту дисплейный сервер — Wayland, но для систем и пользователей, предпочитающих X.Org можно выбрать сеанс «Ubuntu on X.org»
* новая экранная клавиатура Caribou
* серверная сборка с обновленными версиями QEMU 2.10, libvirt 3.6, DPDK 17.05.2, Open vSwitch 2.8, Samba 4.6.7

Более подробно, в нашем видео:
    <div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; height: auto;">
        <iframe src="https://www.youtube.com/embed/dQw4w9WgXcQ" frameborder="0" allowfullscreen style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;"></iframe>
    </div>
